No., Arabic Text, Bangla Text, Narrator, Hadith Status
১৮১৩ -- حَدَّثَنِي مَالِك عَنْ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الْأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ

أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ نَارُ بَنِي آدَمَ الَّتِي يُوقِدُونَ جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءًا مِنْ نَارِ جَهَنَّمَ فَقَالُوا يَا رَسُولَ اللهِ إِنْ كَانَتْ لَكَافِيَةً قَالَ إِنَّهَا فُضِّلَتْ عَلَيْهَا بِتِسْعَةٍ وَسِتِّينَ جُزْءًا -- রাসূলুল্লাহ্ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, আদম সন্তান যে আগুন প্রজ্বলিত করে (ব্যবহার করে) উহা জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগের সমান। সাহাবীগণ আরয করলেন, ইয়া রসূলাল্লাহ্! (জ্বালাবার জন্য তো) দুনিয়ার এই আগুনই যথেষ্ট। রসূলুল্লাহ্ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, (জাহান্নামের) সেই আগুন (ক্ষমতার দিক দিয়ে) দুনিয়ার এই আগুনের চাইতে আরও ঊনসত্তর গুণ অধিক ক্ষমতাসম্পন্ন। (বুখারী ৩২৬৫, মুসলিম ২৮৪৩) -- আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ -- সহিহ হাদিস


১৮১৪ -- و حَدَّثَنِي مَالِك عَنْ عَمِّهِ أَبِي سُهَيْلِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ أَتُرَوْنَهَا حَمْرَاءَ كَنَارِكُمْ هَذِهِ لَهِيَ أَسْوَدُ مِنْ الْقَارِ وَالْقَارُ الزِّفْتُ -- জাহান্নামের আগুনকে তোমরা দুনিয়ার এই আগুনের মতো লাল মনে করছ। অথচ উহা আলকাতরা হতেও অধিক কালো। (হাদীসটি ইমাম মালিক এককভাবে বর্ণনা করেছেন) -- আবূ হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিতঃ -- নির্ণীত নয়


